porque no lo sabía definir, tan distinto como
aquel... como que damos seres tan curiosos como
Borges o Maradona, que son tan diversos y
geniales, ambos en asuntos tan raros, ¿no? como
pueden ser el fútbol y la literatura, o que somos
también capaces de contener en nuestro
territorio fósil a uno de los dinosaurios más...
más inmorales que tuvo el Jurásico, que es el
Eoraptor del cual hemos hablado, o que somos ahora
capaces también de sorprender con unas hormigas
que son argentinas también, las más distintas
hormigas que existen, y que andan horadando,
socavando Europa desde el sur de Italia hasta el
Finisterre gallego, en colonias de miles y miles
de millones, y que es un poco tal vez nuestra
respuesta a las compañías que nos vinieron a dar
servicios, pero también muchos dolores de
cabeza. Esta curiosa argentina que tanto conoce,
mi querida Josefina Semillán, buenas tardes.
¿Estás allí, Josefina? Estoy acá, Esteban, gusto
escucharte. ¿Cómo estás? Igualmente, ¿cómo está
tu domingo tarde? Está ahora tan especial. Bien,
bien, estoy escribiendo. Escribiendo. Ayer
estuviste hablando, o antes de anoche, no sé. Ayer
fue. Sí. Y hablando, y además sé que hiciste mucho
bien, porque la gente que estuvo salió muy
alimentada, con esperanza, que es ese arte de...
esta pasión por lo posible que todavía tenemos,
este verbo tan bello, después del verbo amar debe
ser el más bello, el esperanzarse. Y cómo ves
ahora, hemos hablado muchas veces de filosofía,
hemos hablado de la vida crítica de los argentinos
y siempre son crisis recurrentes o es la misma
crisis, es como un bolero de rabel de crisis lo
nuestro. ¿Cómo la ves ahora en este 2002? La veo
sumamente profunda, mega crisis, quiero decir,
crisis que involucra a otras, que todo lo abarca,
transversal, quiero decir, oblicua, que toca
desde lo afectivo personal hasta lo estructural y
los vínculos internacionales. Y por eso me parece
que como fondo de todo eso es una crisis de sentido
vital, ¿no? O de sinsentido, como lo quieras
decir. Por eso me parece interesante en tanto que
muy dolorosa y el dolor, vos lo sabes muy bien, si es
elaborado es fuente de sabiduría. El tema es que
como no hay habitualmente posibilidad de
elaborarlo o por lo menos no es tan fácil hacerlo en
situaciones de tanta incertidumbre, el dolor sin
elaborar también puede dar formas de
resentimiento, resentimiento social,
personal, estructural. Pero también cuando hay
demasiado dolor no se puede elaborar ninguna
sabiduría. Por eso digo, el resentimiento es
resentir. Las palabras, vos sabés que el lenguaje
es la casa del hombre y en el lenguaje está el
secreto de la sabiduría. Resentir es volver a
sentir. Lo no elaborado aparece y aflora y aflora,
puede quedar en estado latente u oculto. Por eso
vos decías, venimos llevando muchas crisis que de
algún modo son diferentes pero también arrastran
las cosas no resueltas. Claro. Creo que no tenemos
resueltos de verdad unitarios y federales, por
decir algo más o menos lejano, y que no tenemos
resuelto aún simular o ser, durar o existir,
parecer o tener el empuje y el enamoramiento del
coraje, que no es ni locura ni riesgo insensato,
que es decir, bueno, ninguna de las crisis me va a
robar el tiempo de la vida. o aunque esté corriendo
tras el tiempo de la vida para subsistir,
encontraré a alguien con el cual sea posible
enhebrar algún proyecto y por lo tanto tener la
posibilidad de saltar por lo cotidiano como mera
agotamiento del minuto, ¿no? Ahora, Josefina,
nosotros estas crisis las estamos llevando de un
modo más agudo desde hace ya unos tres o cuatro
años, pero venía esto por debajo, así socavando,
como las hormigas argentinas que socavan Europa.
Ahora, ¿Cómo apreciás este desencadenamiento en
el sentido de poder ser utilizado finalmente, si
es cierto lo que el refranero dice, de que no hay mal
que por bien no venga, que de todo esto, que es tan
feo y tan doloroso y tan traumático, pueda estar
armándose una estructura de una sociedad
distinta, sincerada, mejor, y que ese sería el
gran fruto de este dolor. ¿Vos no lo apreciás? Sí,
mira, Esteban, yo creo que acá viene socavando
como esas hormigas desde hace mucho tiempo un
largo proceso de corrupción. Claro. En todos los
niveles. También digo que es oblicua porque toca
todos los estamentos sociales bajo diferentes
formas y por supuesto que también es estructural y
política, ¿no? Cuando yo hablo de corrupción, no
digo solamente el hecho formalmente ilegal, el
ilícito, el genocidio, el crimen, la estafa, sí
también, obvio, pero me refiero a las condiciones
culturales previas que lo generan. Hace mucho
tiempo que en estado latente el fenómeno de la
corrupción se viene anunciando bajo las dos
fuentes que la misma palabra en castellano las
enriquece y las nutre. Corrupción viene de roer y
romper. Mira, antes que haya un ilícito, antes que
haya una estafa o un engaño, hay un lento proceso de
irse limando y desgastando los principios, los
ideales, las convicciones profundas, las
pasiones auténticas, que en total todos lo hacen,
la justificación burda, la mediocridad
instalada como estilo vital, por qué ser
distintos, es poco, no se nota. como que logrando
lo mucho fuera una categoría de lo bueno y lo bello.
Entonces, cuando de a poco se van desgastando los
principios, esto al comienzo no da síntomas. Yo
creo que la base de ese desgaste se llama
indiferencia y por otro lado se llama
individualismo. Los largos procesos sociales de
indiferencia, hasta que el estupor nos llama de
asombro por el asesinato, por la inseguridad o por
la hambruna... es un debilitamiento del espíritu
que no sabe pescar los signos de alerta, los signos
de peligro, hasta que la crisis o la tragedia no
esté desplegada y desplegada de modo rutilante,
de por medio, valga la redundancia, ¿no es cierto?
Entonces me parece que hoy hay un estado ruinoso,
que no tiene que ver con lo económico solamente,
sino que cuando se van desgastando ahora dando
estos puntales de la condición humana, Eso
provoca ruinas, desechos, escombros. Y vos
fijate que la gente más sencilla al hablar de la
corrupción dice es un ruin, me arruinó la vida, se
me arruinaron los proyectos. Este estado ruinoso
es un estado de desastre que yo creo que se veía
venir hace mucho Esteban y que sin embargo no era
escuchado, no era visto, porque mientras que la
catástrofe no estaba próxima, la vida en su ritual
cotidiano parecía ser posible. Me parece que esto
es una ocasión fecundísima. fecundísima si la
trabajamos, si la elaboramos, y esto implica
organización, creatividad y coraje. Y
organización social, en serio. Me parece que lo
ruinoso por sí mismo no te da fecundidad, que si vos
tocas fondo en este abismo del sinsentido, podés
sentir el dolor de las propias miserias, de las
estructurales y de las personales, y optar por
reconstruirte mucho más sanamente. Por eso no es
cuestión mágica, no es cuestión de tiempo, ahora
el ciclo de lo negativo o positivo hace algún
movimiento pendular. Está comprobado que el
péndulo nunca vuelve al mismo lugar. Y que, bueno,
nosotros no podemos jugar a la mecánica de que,
bueno, si vamos al extremo de la negación, el
péndulo volverá mágicamente, uno construye los
caminos del péndulo. Y uno no puede volver al mismo
lugar porque si no quiere decir que no ha aprendido
nada y el punto de partida no le ha servido para
crecer. Quizás sea bueno también esto en la
crisis, que en realidad no es cuestión de a ver qué
cosas pasan. Hay que recrear nuevos lugares donde
ponerse en pie. Y ponerse en pie será en medio de
estos escombros, ¿no? Valga la metáfora. Pero es
posible. De hecho, la historia de la humanidad
habla de pueblos, de culturas y de personas que
cuando llegan a este estado ruinoso... de sus
vidas particulares o sociales, si el rapto de la
libertad no está totalmente carcomido, si el
rapto del egoísmo se supera y se habla en plural,
nosotros siempre el plural salva cuando tiene la
posibilidad de dispararse hacia un proyecto que
intente instaurar la dignidad como la primera
fase de la reconstrucción. Josefina Semillán,
por favor, con esa mirada tan aguda y gran angular
que tenés para vernos en sociedad y vernos además
retrospectivamente. ¿Por qué habrá sucedido? Lo
habrás evaluado. ¿Por qué habrá sucedido que todo
esto que subyacía como las hormigas argentinas en
Europa hoy, en las capas más profundas de nuestra
sociedad desde antaño? Porque nosotros, por lo
menos... Nos fuimos criando desde chicos
sabiendo que ya había habido un contencioso
inicial entre Moreno y Saavedra y a lo largo de toda
nuestra historia siempre hay una dualidad, hay
unas porquerías ahí que estaban ocultas de todo
tipo, ¿no? Quiere decir que nosotros nos fuimos
frangélicos en la historia argentina hasta hace
unos pocos años y de pronto nos hemos descubierto
los miserables que somos, digamos, desde el punto
de vista social. ¿Qué es lo que, a tu juicio, que
sabés mirar y que lo has estudiado, ha determinado
que la Argentina de pronto abriera la centina de su
historia o quisiera mirar en la profundidad de su
condición y encuentra que es una centina, que lo
que abre es una centina y que da muchísimo mal olor y
que ese es el mal olor que ha impregnado a todas las
capas sociales del país sin que prácticamente se
salve nada más que los grandes inocentes que son
los niños, los campesinos, no sé, y que cuanta poca
gente más. ¿A qué se debe que esto nos haya sucedido
ahora? Porque yo por lo menos no creo que tenga la
culpa solamente la globalización que tiene lo
suyo. ¿Qué nos pasa a nosotros según tu mirada, no?
Sí, yo insisto en esta línea que estabas gozando
antes, que es la de la corrupción entendida así,
como este lento desgastarse de los principios con
dos formas básicas de terreno que lo sostienen,
que es el individualismo y la indiferencia. Vos
fíjate que hasta que muchos fenómenos no se te
hacen muy próximos, o se tocan en carne propia, o se
hacen muy cercanos a tus ámbitos de pertenencia.
Acá hay otra palabra clave, la pertenencia. Me
parece que hay algo que falta de laboral, que es la
unidad en la diferencia. Pero la unidad en la
diferencia, vos sabés que también usamos esta
expresión para definir filosóficamente a la
democracia. Creo que cuando una sociedad está muy
fragmentada por intereses, por sectores, y no son
conciliables con alguna forma de proyecto que los
abarque, que los contenga, la unidad y la
diferencia no son reales, son formas de
declamación. Me parece que cuando vos estás al
cuidado del otro y te importa el otro que no come,
aún cuando vos estés bien... es porque te pulsa la
condición humana mucho más que en el marco
restringido de aquellos que abarcas desde tus
intereses personales. Por eso hablaba del
nosotros plural. Hoy el fenómeno del hambre
sensibiliza
porque está próximo, pero hace muchísimo tiempo
que tenemos millones de individuos que están en
estado de miserabilidad, no de pobreza. y
millones de individuos que van a quedar marcados
de por vida porque en el primer año de vida y en el
útero materno están subalimentados. Creo que ha
habido bolsones de unidad restringidos a
intereses, a clases, a modos de ver la vida, a
ideologías, pero que nos falta esa unidad de los
diferentes, de aquellos que son con nacionales,
que se nos dio el misterio de nacer con y en el mismo
territorio. Creo que... La unidad en la
diferencia casualmente se valora cuando la
propia unidad está en quiebre. Y como hoy el
quiebre de la incertidumbre, de la experiencia
del vacío, de sentirse nada y poca cosa, le roza al
poderoso y le roza al que está en condición
miserable por razones diferentes, ha venido a
darse una unidad de vacío en diferencias y
encuentros no queridos por grupos y clases
sociales diferentes. si querés, hasta
antagónicas. El vacío ha unificado. Dijera
Nietzsche, el desierto crece y en el desierto
todos estamos. Pero el asunto es qué hacemos con el
vacío, Esteban, porque el vacío por sí mismo no es
terapéutico. Yo creo que lo humano significa
siempre una construcción. Para la gente que tiene
de todo, el vacío puede ser el hartazgo de estar de
vuelta de todo y no ser feliz con nada. Y eso es una
forma... muy clara, ¿no? La posibilidad del
hartazgo hoy no es típico de América Latina, hoy se
está harto de tener dolor visceral de hambre y esto
se llama injusticia. Yo creo que estas, vos decías
bien, no solamente es la globalización. Mira, me
parece que para poder interpretar estos
fenómenos hay que instalarse en algo que es la
paradoja. La globalización, por un lado, te
invita a interactuar, a interrelacionarte con en
ciencia es impensable trabajar sin
interdisciplina, estamos en la era de internet, y
por otro lado se producen los fenómenos de
marginación y exclusión social más grandes, al
menos desde la Segunda Guerra Mundial. Y esto no es
un efecto coyuntural, esto es parte de la
estructura misma del fenómeno. Entonces, la
paradoja es que lo intervincular sea la clave del
desarrollo, pero que los actores que lo ejercen no
sean en absoluto simétricos. Nosotros aplicamos
los modelos que vienen definidos desde otras
estructuras de poder. Por eso, la aplicación de la
globalización en nuestros países tiene un nombre
antropológicamente muy sugestivo y sugerente,
ajuste. Y ajuste significa que es un modelo en el
cual no entramos todos y que nos tenemos que
elongar, afinar y o desaparecer para entrar en él.
Y un ajuste es un ajusticiamiento también. Y es un
ajusticiamiento de la dignidad de las personas,
no solamente de su sueldo. Así es. Alguien que está
subdesocupado o deselaborado se descultiva, no
porque no lea, porque se lo ha humillado a no ser.
Digamos, se habla del aborto, ¿qué tal si hablamos
del aborto social? que es haber nacido y después no
ser viable. Caramba, ¿no? Y este es dolorosísimo,
pero no se oye denunciar. Digamos, esto es
perversísimo. Enorme cantidad, millones de
individuos que han nacido, pero que luego no son
viables porque no tienen cobertura de salud, ni
amor, ni rancho, ni abrigo, ni educación. Por eso
digo, la paradoja es también de a dos. No es la
globalización sola... la única responsable, es
qué hacemos nosotros con la globalización. Si la
globalización además nos pesca de constituidos
en el sentido de no haber elaborado aún a nivel
macroestructural la unidad y la diferencia, si
nuestra democracia todavía es mucho más formal
que real, si la corrupción hace que todavía los
bienes particularísimos pueden sobre el bien
social, viendo una sociedad en crisis total y con
amagas de violencia... fortísimos, si aún así el
radar del peligro para tantísima gente dirigente
no funciona, vos decís, bueno, el individualismo
ya no es un individualismo típico de la condición
humana desde que apareció, entra en rasgos
patológicos severos, porque en el punto que el
peligro social también a uno lo pone en
posibilidad de colapso cuando no se registra, es
que se perdió la piel. la sensibilidad al vínculo
social. Se llama Josefina Semillán. Ella piensa,
ella alumbra, ella da. Ella tiene bien entendido
que ser es dar. Y da su palabra de continuo en
conferencias, en charlas, en visitas, a lugares
donde se la necesita mucho precisamente porque
puede aportar ese andamiaje elemental para
recuperarse en momentos tan de emergencia tan
terribles como los que vive nuestra sociedad, en
la que la mitad de nuestra sociedad no consume, ni
trabaja, ni tiene posibilidad alguna. Josefina,
en un momento en que todo el aparato de la
democracia burguesa, que es la que todavía
tenemos, por lo menos formalmente, está haciendo
como ruidos de quebradura, Porque a pesar de que se
hable de pasar de una democracia formal a una más
participativa, todavía no se sabe incluso cómo
pasar a lo participativo porque no hay, ni en la
propia constitución, los aparatos legales como
para dinamizar esto. En un momento en que hay
poderes, hay un imperio, además, es un imperio que
va más allá de un país determinado que pueda ser
señalizado, que es el imperio de las
transnacionales, que se cargan así a su modo y a su
antojo todas las democracias y todas las
legislaciones del mundo para imponer lo
mercantil. ¿Cómo crees vos que se puede despertar
de este marasmo? Y yo creo que, como vos bien decís,
es un despertar que necesita despertar de
consumo, despertar en conjunto. Me parece que es
un momento de matices. Así como por un lado está la
fuerza brutal de la paradoja que en el fondo
insinúa por un lado y niega por el otro, me parece
que hay que buscar un punto de equilibrio muy
exquisito, Esteban, porque... El peligro de la
crítica sin matiz hace que la destrucción sea la
consecuencia posible. ¿Qué digo? Cuando
criticamos a los políticos y demás, a mí me da mucho
temor que se critique a la política como el trabajo
exquisito del cuidado de la poli, de la ciudad. Y
esto hecho con gente de bien. Sabemos lo que nos ha
costado y el horror de la ausencia de la
democracia, lo que nos ha costado instalarla.
esto de cuidarlo hemos sido hasta indiferentes y
banales, superficiales y mediocres respecto del
cuidado exquisito de una forma de gobierno que
protege a la libertad no como enunciado, sino como
el modo de vivir cada día. Por eso digo, la
desesperación de los ánimos, por supuesto que
fundada, tiene que ser, digamos, acompasada por
formas de organización que por un lado tengan la
pasión, el reclamo, el sentimiento de la
injusticia, pero también la racionalidad, el
proyecto, la propuesta. Sé que es fácil decirlo,
pero en la medida que la participación se ejerce,
yo creo que se va puliendo, es como un proceso de
aprendizaje. Así es, y se está aprendiendo. Yo
creo que se está aprendiendo, creo que se ha salido
de la inferencia básica y creo que acá el
pensamiento... Es una guía importantísima.
Cuando digo pensamiento, vos sabés bien que yo no
digo solamente elucubraciones intelectuales.
Quiero decir que si hay ideas que valen la pena, uno
las pone en práctica. Y a eso se llama hoy pensar, un
pensar holístico, totalizador, que no solamente
enuncia, que hace. Digamos, uno tiene tantas
ideas fuerzas como cosas hizo en su vida. Muy bien,
Josefina, ha sido un buen alimento para este
domingo tarde, para esta hora bisagra en la que la
ilusión se evapora, se desvanece, la ilusión,
digo, de la libertad, de la gloria, de la
maravilla, de lo que puede ser siempre el holgar de
un domingo, de un fin de semana. Y aparece así ya
vislumbrándose la cara terrible del día lunes,
¿no? Así que esto ha sido, creo, un buen alimento
para ponerse a reflexionar y quiero agradecerte
muy especialmente. ¿Tus libros están en
librerías, Josefina? Mira, hay uno que está
editado por la editorial SICUS, la colección
Catálogos, que es Mercosur, La Dimensión
Cultural de la Integración. Tiene bastante que
ver con lo que hemos hablado. ¿Ah, sí? Y después...
Por favor, ¿podés repetir el título? Es un libro en
coautoría con autores del Mercosur. ¿Ah, sí? Sí.
¿Se llama? Mercosur, dos puntos, la dimensión
cultural de la integración. Bien. El compilador
es el embajador doctor Gregorio Recondo. ¿Y eso
está editado por quién? Por la editorial CICUS
dentro de la colección Catálogos. Muy bien, esto
lo estaba pidiendo la oyente Cristina Reina, así
que te lo estará agradeciendo. Yo te doy
naturalmente mis gracias y un beso, Josefina, y ya
seguiremos hablando porque con vos es una fiesta,
¿sí? Gracias a vos, Esteban, por tu
reconocimiento y afecto de tanto tiempo. años. Te
dejo además un bello tema de quien de algún modo
está heredando la maravilla del fado portugués de
Amalia Rodríguez Dulce Ponte, ¿sí? Gracias
Esteban Y de paso vamos dando ya cuenta de este
programa de la 886, los palabristas edición 886,
que viejos estamos ya, ¿no? Que tengan los dioses
piedad de nosotros mañana,
¿sí? Dulce Ponte, hasta el próximo domingo
Gracias Que
caigas
con tu machado
a las tablas de mi caixa Un poco que laves en el vino
Que caigas con tu machado a las tablas de mi caixa
Nada de quien te defienda. Encontro tu ser
sagrado, pero tu vida no.
¡Suscríbete
al canal!
no no
no
La
música que escuchábamos aquí en Los Palabristas
en el día de hoy, el pele con la saeta. Cesárea
Ébora, Sodade. Debajo de los caracoles de tus
cabellos por Caetano Veloso. Joan Baez hacía
Cucurrucucú, Paloma. Antonio Vega, Romance de
Curro. Y recién, Dulce Ponte, Pueblo, Pueblo que
lava, no río.
La propuesta, el domingo que viene, a partir de las
5 de la tarde, aquí por AM 1110, la radio de la
ciudad, cuando digamos que estamos compartiendo
Los Palabristas.
Idea y conducción, Esteban Peikovich.
Estás
con tu machado, me echabas de mí.
Es
noticia, está en la 11.10. Hora 19, la temperatura
en Buenos Aires 15 grados, humedad 51%.
Desapareció en Buenos Aires la tía del primer
ministro de Perú. La buscan desde el jueves
pasado. Soyla Zapata se encontraba junto a su hija
hospedada como turista en un hotel de la avenida
Corrientes al 3200. La red solidaria participa de
la búsqueda.
Rescindieron el contrato del 20% de los
alquileres. Lo revelaron las asociaciones de
inquilinos. La mayoría resolvió.